# Git简介

[toc]

Git是目前世界上最先进的分布式==版本==控制系统（没有之一）。

## 集中式vs分布式

### 集中式版本控制系统

需要一个==中央服务器==，需要联网才能使用。

### 分布式版本控制系统

自己本身就是一个==中央服务器==，多人协作的时候可以分别看到对方修改了什么东西

## 安装Git

### 在Windows上安装Git

[Git官网]([Git - Downloads (git-scm.com)](https://git-scm.com/downloads))下载安装程序

Git -> Git Bash

蹦出一个类似命令行窗口的东西，就说明Git安装成功！

**安装完后最后一步设置**

```asm
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```

## 创建版本库

### 首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录

```asm
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/Users/michael/learngit
```

`pwd`命令用于显示当前目录。

### 第二步，通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库

```asm
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```

现在我们编写一个`readme.txt`文件（放在learngit目录下，子目录也行），内容如下：

```txt
Git is a version control system.
Git is free software.
```

#### 第一步，用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：

```asm
$ git add readme.txt
```

#### 第二步，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

```asm
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。

---

为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为`commit`可以一次提交很多文件，所以你可以多次`add`不同的文件，比如：

``` asm
$ git add file1.txt
$ git add file2.txt file3.txt
$ git commit -m "add 3 files."
```

## 疑难解答

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误：`fatal: not a git repository (or any of the parent directories)`。

A：Git命令必须在Git仓库目录内执行（`git init`除外），在仓库目录外执行是没有意义的。

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误`fatal: pathspec 'readme.txt' did not match any files`。

A：添加某个文件时，该文件必须在当前目录下存在，用`ls`或者`dir`命令查看当前目录的文件，看看文件是否存在，或者是否写错了文件名。
